Eğitmen: Böylece ilk POST isteğimizi
ekledik, bir TODO oluşturabiliyoruz.
Şimdi daha fazla rotamız var.
Ayrıca oluşturduğumuz tüm TODOS'lara hizmet edecek bir rotamız var.
Kodunuzu her değiştirdiğinizde ve
kaydettiğinizde TODOS'unuzun sıfırlanacağını lütfen
unutmayın, çünkü bu sunucunuzu yeniden başlatır ve
bellekte depolanan her şeyi kaybeder ve biz sadece
bellekteki TODOS'umuzu yönetiyoruz.
Bu sadece burada sahte uygulamada sahip olduğumuz
bir şey, gerçek bir uygulamada,
elbette bunu gerçek bir veritabanında depolar, oradan getirirsiniz
ve bu nedenle hayatta kalır.
Bununla birlikte, burada getTodos adında yeni bir fonksiyon oluşturabiliriz ve
bu burada bir RequestHandler olacaktır, böylece tüm
parametrelerin türlerini ayrı
ayrı ayarlamak zorunda kalmazsınız.
Ve sonra orada, todos'larımın olduğu bazı JSON verilerini
döndürdüğüm bir yanıt döndürmek istiyorum ve orada,
sadece TODOs dizime ulaşmak ve bunu istemciye
geri göndermek istiyorum ve zaten
hepsi bu olabilir.
Elbette, bunu değiştirebilirsiniz,
belki farklı bir mantığa sahip olmak
istersiniz, belki önce TODOS'u sıralamak istersiniz veya bunun gibi
bir şey ama bu en basit haliyle zaten burada ihtiyacımız olan tek şey,
TODOS'umuzu döndürüyor, yani çok basit bir işlev.
TODOS rotalarında, şimdi sadece bunu bağlamamız gerekiyor.
Şimdi getTodos'u da kontrolörümüzden içe aktaralım
ve bu rota ile buraya bağlayalım.
Ve bununla birlikte, şimdi bunu kaydedersek, halihazırda
iş başında görebiliriz.
Geri dönüp http://localhost:3000/todos/ adresine
yeni bir istek, bir GET isteği oluşturursak ve bunu gönderirsek,
boş bir dizi geri alırız,
şimdi bu neden?
Kodu her değiştirdiğimizde ve sunucu bu nedenle
yeniden başlatıldığında
TODOS'un temizleneceğini söylemiştim,
bu nedenle şimdi sunucuyu yeniden başlatmadan
yeni bir TODO oluşturmalıyız.
Ve eğer bu TODO'yu oluşturduysak ve şimdi TODOS'larımızı
alıyorsak, oluşturulan TODO'yu burada da ID, seri 9811 ve benzeri
ile görürüz.
Yani bu zaten işe yarıyor.
Madem bu konuya girdik, yama ve silme üzerinde de çalışalım
ve tabii ki kendi mantığınızla
bir şeyler üretmekten çekinmeyin.
Sonunda, artık bunun için ihtiyacınız olan tüm yapı
taşlarına sahipsiniz.
Tabii ki artık birlikte de yapacağız.
Şimdi burada yama isteğine yeni
bir denetleyici işlevi ekleyelim.
export const updateTodo, RequestHandler tipindedir ve zaten bildiğimiz
bu formatta bir fonksiyon tutmalıdır.
Burada amaç, gelen talepten yeni TODO
ile ilgili verileri çıkarmak ve ardından TODO'yu
bu yeni verilerle güncellemektir.
Şimdi, buradaki rotamızın bir parçası olarak dinamik bir segmentimiz
olduğunu lütfen unutmayın.
Bu kimlik segmentimiz var.
Böylece URL'den çıkarabileceğimiz bir şey, bu
dinamik segment için somut bir değer çıkarılabilir.
Yani burada gelen isteğimizde, istek params'ımızdan
todoId'yi alabilirsiniz. id,. Kimlik, çünkü burada seçtiğim isim bu.
Burada farklı bir isim seçtiyseniz, orada da farklı bir isim
kullanmanız gerekir.
Şimdi, burada destek türleri yok, değil mi?
Params, any türündedir.
Artık türler bu String'i ayrıştırabildiği
ve içinde ne olduğunu anlayabildiği için.
Dolayısıyla, daha iyi destek türleri elde
etmek için, aslında buradaki RequestHandler'ın genel bir tür olduğunu
kullanabilir ve köşeli parantezler ekleyebilir ve temel olarak TypeScript'e
hangi parametrelere sahip olacağını söyleyebiliriz.
Bunu basitçe bir nesneye ayarlıyoruz ve
artık URL'de sahip olduğumuz tüm
ebeveynlerimizin bir anahtar değer haritasına sahibiz.
Örneğin, sonunda bir String
tutan bir ID parametremiz var.
Bu, buraya ekleyebileceğimiz bir şeydir ve şimdi otomatik
tamamlama elde ettiğimizi ve TypeScript'in
bunun bir String olacağını bildiğini göreceksiniz.
Yani bu genel türü kullanmak daha iyi.
Şimdi, ID'ye sahibiz, ayrıca istek gövdesinden bir şeye
ihtiyacımız var, kesin olmak gerekirse, istek
gövdesinden yeni metne ihtiyacımız var.
Böylece updatedText istek gövdesinden alınabilir ve şimdi tekrar,
gövdede bir text özelliği olacağını ve bunun String türünde
olacağını açıkça belirtmek için burada
typecasting kullanalım.
Daha sonra metni geri alalım.
Ve şimdi TODOS dizimizdeki TODO'yu orada güncelleyebiliriz.
Bunun için, güncellemek istediğimiz TODO'nun indeksini
bulalım.
todoIndex, TODOS'a ulaşarak ve findIndex
ile TODOS dizisindeki her öğe üzerinde bazı mantıklar
çalıştırabiliriz.
Ve orada her todo'ya bakıyoruz ve todo
id burada sahip olduğumuz todoId'ye
eşitse, bunun güncellemek istediğimiz TODO olduğunu biliyoruz.
Şimdi, eğer bu bir nedenden dolayı eksi bir olması
gerekiyorsa, bu TODO'yu bulamadığımız anlamına gelir,
bu yüzden eğer bu sıfırdan küçükse,
bir şeylerin yanlış gittiğini biliyoruz ve bu durumda, "TODO bulunamadı!"
dediğim yeni bir hata atacağım.
Bu da varsayılan hata işleme ara yazılımımızı burada
tetiklemelidir.
Şimdi bu if kontrolünü geçersek, TODO'yu
bulduk demektir ve o zaman TODOS dizimizdeki
bu indeksteki todo'yu, eski kimliği koruduğumuz
yeni bir TODO olacak şekilde güncelleyebiliriz.
Yani TODOS'a eriştiğimiz yer, todoIndex. id, yani eski ID'ye erişiyoruz ve onu saklıyoruz,
ancak burada ayarladığım
metni elbette bu şekilde atamıyoruz.
Ancak burada ayarladığımız metin artık updatedText'tir.
Bu, buradaki TODO'nun yerini alır ve bundan sonra
örneğin Güncellendi gibi bir
mesajla bir yanıt gönderebiliriz.
Ve burada da giden yanıta
updatedTodo'yu ekleriz ve bunu, artık yeni değeri
tutan TODOS todoIndex'e eşit olarak ayarlarız.
Bu, burada güncelleme mantığımızda yaptığımız bir şey, elbette
bazı kukla kodlar çünkü hala bu bellekteki TODOS dizisiyle
çalışıyoruz, ancak burada
TypeScript'i nasıl kullandığımızı gösteriyor ve asıl
önemli olan da bu.
Şimdi bu güncelleme işlevini deneyelim.
Bunun için Postman'a geri dönebiliriz ve sonunda,
şimdi bir PATCH isteği göndermek istiyorum, çünkü
rotalarda bu yama isteğini bu rotaya bekliyoruz.
Ve bundan bahsetmişken, belki de önce bu rotayı
bu denetleyici
işlevine bağlamalıyız.
Şimdi rota dosyasına gidip updateTodo'yu
içe aktaralım ve bu bağlantıyı burada kuralım.
Bundan sonra devam edebilir ve bu talebi gönderebiliriz.
Şimdi Postman'a geri dönelim, PATCH göndermek
istediğimiz şeydir ve sonra http://localhost:3000/todos
ve şimdi URL'nin bir parçası olarak güncellemek istediğimiz
TODO fikri.
Şimdi bir şeyler kaydettiğimiz için,
bazı değişiklikleri kaydettiğimiz için, sunucumuz yeniden başlatıldı, bu nedenle tüm TODOS zaten kaybolacak.
Öncelikle, yeni bir TODO oluşturmak için bu POST isteğini
yeniden gönderelim.
Ve sonra burada o TODO'nun kimliğini aldık.
Şimdi bu kimliği buraya, bu URL'ye ekleyebiliriz.
Ayrıca sunucuya göndermek istediğimiz bu yeni veriyi ayarlayacağımız
JSON türünde bir gövde de ekleyeceğim.
Şimdi güncelleme denetleyicimizde, gelen
istek gövdesinde metin adlı bir alan
aradığımı unutmayın.
Bu yüzden bunu yine gönderdiğimiz JSON
verisinde sağlamalıyız.
Kursu bir ay içinde bitirin,
bu bizim yeni metnimiz olabilir.
Şimdi bunu gönderirsek, güncellendiğini görürüz.
Ve şimdi tüm TODOS'ları alırsam, hala sadece bir TODO
olduğunu görürüz, ancak sadece
metin değişmiştir.
Şimdi bu çalışıyor, TODO'yu da güncelleyebiliyoruz.
Ayrıca, örneğin buradaki son rakamı silerek var olmayan bir id'ye
sahip olursam ne olacağını kontrol edelim,
o zaman 500 türündeki hata yanıtımda
Could not find todo ifadesini alırım.
Bu da iyi görünüyor.
Son adım olarak, bir TODO'yu silmek için bir fonksiyon ekleyelim.
Bu yüzden controllers klasöründe, RequestHandler türünde olan
deleteTodo adlı bir sabiti dışa aktaracağım.
Ve yine, isteğimizi, yanıtımızı ve ardından bir sonraki
işlevi burada alıyoruz.
Ve burada, şimdi TODO'yu bulmak ve
basitçe kaldırmak istiyorum.
Bunun için, aslında TODO'nun kimliğini
ve ardından dizini aldığımız bu kodu kopyalayabiliriz.
Güncellenmiş metni çıkardığımız o satırdan kurtulun çünkü bir DELETE
isteği için istek gövdesi olmayacaktır, ancak
URL rotamızın bir parçası olan TODO'nun kimliğine ihtiyacımız
var.
Ve sonra indeksi buluruz ve indeksi aldıktan sonra,
TODO'lara gidebilir, splice yöntemini çağırabilir ve
todoIndex'teki todo'yu ve yalnızca o todo'yu kaldırabiliriz.
Daha sonra da "Todo silindi!" şeklinde bir
yanıt gönderebiliriz. Aynen böyle.
Bu bizim silme mantığımız olabilir.
Şimdi bunu bağlamanın
zamanı geldi, bu yüzden routes klasöründe, deleteTodo'yu
TODOs denetleyicilerinden içe aktaralım ve oraya bağlayalım.
Ve bu bağlıyken, şimdi bunu kaydedersek, yine bir TODO eklememiz
gerekir çünkü tüm TODO'lar her sunucu
yeniden başlatıldığında temizlenir, işte burada.
Kimliği kopyala.
Ve şimdi DELETE isteğini gönderelim.
Bu yüzden http:/localhost:3000/todos/this
id adresine yeni bir DELETE isteği gönderin.
Gövde eklenmesine gerek yoktur.
Gönder'e tıklayın ve çalışsın.
Tekrar gönderirsem, az önce sildiğimiz
için bulunamadı hatası alıyoruz.
Ve eğer tüm TODOS'ları alırsak, bu boş bir
dizi ve bu olmalıdır.
Yani bu artık çalışıyor
ve bu temelde bu basit Node ve Express uygulamasına
TypeScript ile eklenen
bir CRUD işlevidir.
Elbette bu oldukça önemsiz bir uygulama, ancak
bize TypeScript'in bazı kullanımlarını gösteriyor.
Bu kursun geri kalanında çalıştığınızda size tanıdık
gelecek bir kod yazdığımızı ve orada öğrendiğiniz
tüm özellikleri kullandığımızı
gösteriyor.
Ve tıpkı React bölümünde olduğu gibi, önemli olan da budur.
TypeScript hakkında öğrendiğiniz her şeyi
burada da kullanabilirsiniz, çünkü sonuçta
normal JavaScript koduna
derlenecek ve biz de bunu sunacağız.